Gucken wir uns jetzt mal an, wie man dieses Deduktionstheorien verwenden kann.
Also, wenn wir zeigen wollen, dass eine Subjunktion aus einer Menge P folgt,
wenn wir also das hier beweisen wollen,
reicht es nach dem ersten Teil, zu zeigen, dass aus P zusammen mit p gut folgt.
So, und hier habe ich es jetzt fett geschrieben, um eine Meta-Ivne sozusagen anzudeuten.
Wenn also wir zeigen können, dass aus P mit p Q folgt,
dann wissen wir auch, dass aus P P infiziert Q folgt.
Und das ist jetzt genau das, was wir eigentlich schon im letzten Beweis,
was ich Ihnen da gezeigt habe, gemacht haben.
Um die Gültigkeit einer Subjunktion zu zeigen, nehmen wir an,
diese Subjunktion P sei wahr, Entschuldigung, die Prämisse P der Subjunktion sei wahr.
Wir stecken sie also in unsere Theorie rein, denn wir wissen ja,
Q folgt hier draus, wenn jedes Modell hiervon auch ein Modell hiervon ist.
Wir betrachten also nur Modelle hiervon und alle Modelle hiervon erfüllen P und p.
Das bedeutet also, die Annahme, dass P gilt, ist nichts anderes,
als die Menge der Modelle hier auf die einzuschränken, in denen P auch gilt.
Also, um die Gültigkeit der Implikation der Subjunktion P Q zu zeigen,
nimmt man also an, dass P wahr ist, indem man es hier dazu steckt und zeigt dann,
im Endeffekt mit der wahren Implikation, dass Q daraus folgt.
Und dazu gibt es ein fantastisches Beispiel.
Sie erinnern sich, es gibt diese tolle Formel P impliziert Q impliziert P.
Und diese Formel ist eine Tautologie, das haben wir mit Wahrheitstafeln bewiesen.
Alles klar? Okay.
So, wenn es eine Tautologie ist, wissen wir jetzt auch, dass sie aus dem Nichts folgt.
Wir wissen aber auch, wenn es eine Tautologie ist, ist sie allgemeingültig.
Das heißt, sie ist unter jeder Belegung wahr oder jede Interpretation ist ein Modell dieser Formel.
Dann schreiben wir das also mal hin.
Zu zeigen sei, dass P impliziert Q impliziert Q impliziert P eine Tautologie ist.
Jetzt haben wir eben gesagt, das ist eine Tautologie, wenn diese Formel allgemeingültig ist.
Und das haben wir mal so notiert in Kürze.
Jede Interpretation ist ein Modell davon oder jede Interpretation erfüllt diese Formel.
So, jetzt gucken wir uns mal an, was bedeutet das denn für den Folgebarkeitsbegriff?
Wenn jede Interpretation diese Formel erfüllt, wissen wir also, aus der leeren Menge können wir dieses ableiten.
So, und jetzt haben wir dieses Symbol.
Und auf dieses Symbol können wir das Deduktionstheorien anwenden.
Jetzt schauen wir uns das an, wir haben eine Implikation P impliziert Q impliziert P.
Mit dem Deduktionstheorien können wir jetzt sagen, aus dieser leeren Menge folgt das hier,
wenn wir dieses P hier rüber schieben und daraus Q impliziert P folgt.
Also machen wir das.
Wir schieben jetzt das P hier rüber und daraus muss jetzt folgen, dass Q impliziert P gilt.
Jetzt steht hier wieder eine Implikation.
Wir wenden das Deduktionstheorien einfach nochmal an und schieben jetzt auch dieses Q hier rüber.
Dieses hier, dann bleibt hier nur noch das P stehen.
Das bedeutet also, das hier ist eine Tautologie, wenn aus P, aus der Menge PQ logisch folgt das P.
So, und die Menge PQ ist erfüllt oder die Menge der Modelle der Formel P und Q ist gleich die Menge der Modelle der Formel P und Q.
Also, wenn P und Q gilt, müssen wir jetzt zeigen, dass daraus auch P folgt.
Jedes Modell hiervon ist natürlich ein Modell, das P wahr macht und das Q wahr macht.
Das P wahr macht.
Also ist jedes Modell hiervon auch ein Modell der Formel P, die P, weil P wahr sein muss.
Also ist das hier wahr.
Die Aussage, dass P impliziert Q impliziert P eine Tautologie ist, kann man also ganz einfach durch die zweifache Anwendung des Deduktionstheorien sehr einfach hinschreiben.